---
tags:
  - acces_control
---

---
## DAC (Discretionary Access Control)
El **Control de Acceso Discrecional (DAC)** es un método de control de acceso en el cual el propietario de un recurso (como un archivo o un directorio) tiene la capacidad de determinar quién puede acceder a ese recurso y qué operaciones pueden realizar sobre él. Esto significa que los derechos de acceso pueden ser transferidos de un usuario a otro a discreción del propietario.

```
┌───────────────────┐
│    Usuario A      │
└───────────────────┘
          │
          ▼
┌───────────────────┐
│  Archivo/Directorio│
└───────────────────┘
          │
          ▼
┌───────────────────┐
│    Permisos       │
│(Lectura, Escritura)│
└───────────────────┘
```
El Usuario A puede otorgar o denegar permisos de acceso a otros usuarios.

---

## MAC (Mandatory Access Control)
El **Control de Acceso Mandatorio (MAC)** es un enfoque de control de acceso en el cual la política de acceso es controlada centralmente por una autoridad y los usuarios no pueden cambiar los permisos. En MAC, los recursos y los usuarios se clasifican y las reglas de acceso se basan en estas clasificaciones. Este tipo de control es común en entornos gubernamentales y militares.

```
┌────────────────────────┐
│     Autoridad Central  │
└────────────────────────┘
          │
          ▼
┌────────────────────────┐
│  Reglas de Acceso      │
│(Clasificaciones, Etiquetas)│
└────────────────────────┘
          │
          ▼
┌────────────────────────┐
│    Usuario B           │
└────────────────────────┘
          │
          ▼
┌────────────────────────┐
│  Archivo/Directorio    │
│(Etiqueta de Seguridad) │
└────────────────────────┘
```
La autoridad central define y aplica las reglas de acceso basadas en clasificaciones y etiquetas de seguridad.

---

## RBAC (Role-Based Access Control)
El **Control de Acceso Basado en Roles (RBAC)** es un método de control de acceso en el cual los permisos se asignan a roles en lugar de a individuos directamente. Los usuarios se asignan a uno o más roles, y mediante estos roles, obtienen los permisos para acceder a los recursos. RBAC facilita la administración de permisos en entornos con muchos usuarios y recursos.

```
┌───────────────────┐
│    Usuario C      │
└───────────────────┘
          │
          ▼
┌───────────────────┐
│       Rol         │
│(Ej. Administrador)│
└───────────────────┘
          │
          ▼
┌───────────────────┐
│    Permisos       │
│(Lectura, Escritura)│
└───────────────────┘
          │
          ▼
┌───────────────────┐
│  Archivo/Directorio│
└───────────────────┘
```
El Usuario C obtiene permisos a través del rol asignado.

---

Estos apuntes proporcionan una visión general de los tres principales modelos de control de acceso: DAC, MAC y RBAC, junto con esquemas simplificados para ilustrar cómo funcionan.