---
tags:
  - acces_control
---
---
### Definición de Incidente de Seguridad
Un **incidente de seguridad** es cualquier evento que compromete la confidencialidad, integridad o disponibilidad de los sistemas, redes y datos de una organización. Esto puede incluir desde ataques cibernéticos hasta errores internos y fallos del sistema.

### Ciclo de Vida de un Incidente de Seguridad
1. **Detección e Identificación**: Reconocer y reportar un incidente.
2. **Contención**: Limitar el impacto del incidente.
3. **Erradicación**: Eliminar la causa raíz del incidente.
4. **Recuperación**: Restaurar y validar el funcionamiento normal de los sistemas.
5. **Lecciones Aprendidas**: Analizar el incidente para mejorar las defensas y procesos.

### Clasificación de Alertas de Seguridad
1. **Verdadero Positivo**: Una alerta correcta donde un incidente real de seguridad es identificado.
   - **Ejemplo**: Un sistema de detección de intrusos (IDS) detecta un ataque de malware real y lo reporta.

2. **Falso Positivo**: Una alerta incorrecta donde un evento benigno es identificado erróneamente como un incidente de seguridad.
   - **Ejemplo**: El IDS reporta actividad maliciosa cuando en realidad es tráfico de red legítimo.

3. **Verdadero Negativo**: No hay alerta y no hay incidente de seguridad, lo cual es el comportamiento esperado.
   - **Ejemplo**: El sistema de seguridad no genera ninguna alerta porque todo el tráfico es legítimo.

4. **Falso Negativo**: Un incidente de seguridad real ocurre, pero no es detectado por el sistema de seguridad.
   - **Ejemplo**: Un ataque de malware pasa desapercibido porque el IDS no lo reconoce.

### Ejemplos de Incidentes de Seguridad
- **Phishing**
- **Ransomware
- **DDoS
- **Intrusión**: Acceso no autorizado a sistemas y redes.

### Herramientas y Métodos de Detección
- **Sistemas de Detección de Intrusos (IDS)**: Monitorean el tráfico de red en busca de actividades sospechosas.
- **Sistemas de Prevención de Intrusos (IPS)**: Además de detectar, pueden bloquear actividades maliciosas.
- **Análisis de Logs**: Revisión de registros de eventos para identificar patrones anómalos.
- **SIEM (Security Information and Event Management)**: Herramientas que combinan la gestión de la información de seguridad y la gestión de eventos.

### Enlaces Útiles
- **NIST Computer Security Incident Handling Guide**: [NIST SP 800-61](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-61r2.pdf)
- **OWASP Incident Response**: [OWASP Incident Response](https://owasp.org/www-community/Incident_Response)
