---
tags:
  - acces_control
---
---
### Defensa en Profundidad

#### Definición
La **defensa en profundidad** es una estrategia de seguridad que emplea múltiples capas de defensa para proteger la información y los recursos de una organización. La idea es que si una capa de defensa falla, otras capas aún pueden proporcionar la protección necesaria.

#### Capas de Defensa
1. **Física**:
   - **Descripción**: Controles físicos para proteger el acceso a instalaciones y hardware.
   - **Ejemplos**: Cerraduras, cámaras de seguridad, guardias de seguridad.

2. **Perimetral**:
   - **Descripción**: Protección en el límite de la red para evitar accesos no autorizados.
   - **Ejemplos**: Firewalls, sistemas de detección y prevención de intrusos (IDS/IPS).

3. **Red**:
   - **Descripción**: Controles que protegen la infraestructura interna de la red.
   - **Ejemplos**: Segmentación de redes, VLANs, control de acceso a la red (NAC).

4. **Host**:
   - **Descripción**: Medidas de seguridad en los dispositivos individuales.
   - **Ejemplos**: Firewalls de host, antivirus, actualizaciones de software.

5. **Aplicación**:
   - **Descripción**: Seguridad integrada en las aplicaciones para proteger los datos que manejan.
   - **Ejemplos**: Validación de entrada, cifrado de datos, autenticación y autorización robustas.

6. **Datos**:
   - **Descripción**: Protección específica para los datos, independientemente de dónde se encuentren.
   - **Ejemplos**: Cifrado de datos en reposo y en tránsito, gestión de claves, acceso basado en roles (RBAC).

7. **Políticas y Procedimientos**:
   - **Descripción**: Normas y procesos que guían la implementación y mantenimiento de la seguridad.
   - **Ejemplos**: Políticas de contraseñas, capacitación en seguridad, gestión de incidentes.

#### Beneficios
- **Resiliencia**: Varios niveles de protección aumentan la resistencia contra ataques.
- **Reducción de Riesgos**: Mitiga los riesgos mediante múltiples barreras.
- **Detección Temprana**: Facilita la detección de intrusiones antes de que puedan causar daño significativo.

### Zona Desmilitarizada (DMZ)

#### Definición
Una **Zona Desmilitarizada (DMZ)** es una subred física o lógica que separa una red interna segura de redes externas no confiables (como Internet). La DMZ permite a las organizaciones exponer sus servicios externos al público mientras mantiene su red interna protegida.

#### Estructura
1. **Servicios Expuestos en la DMZ**:
   - **Servidores Web**: Para sitios web públicos.
   - **Servidores de Correo**: Para servicios de correo electrónico entrante y saliente.
   - **Servidores DNS**: Para resolución de nombres accesible externamente.

2. **Seguridad de la DMZ**:
   - **Firewalls**: Separan la DMZ de la red interna y de Internet.
   - **IPS/IDS**: Monitorean y protegen contra tráfico malicioso.
   - **Segmentación**: La DMZ está segmentada de la red interna para limitar el acceso.

#### Beneficios
- **Aislamiento**: Limita la exposición de la red interna a amenazas externas.
- **Control de Acceso**: Facilita el monitoreo y control del tráfico hacia y desde los servicios públicos.
- **Mitigación de Riesgos**: Reduce el riesgo de que una intrusión en servicios públicos afecte la red interna.

### Comparación y Complementariedad
- **Defensa en Profundidad** y **DMZ** son estrategias complementarias. Mientras la defensa en profundidad proporciona múltiples capas de protección dentro de la red, la DMZ se enfoca en proteger la frontera entre los servicios externos e internos.
- **Defensa en Profundidad** cubre todas las capas de seguridad dentro de una organización, mientras que la **DMZ** es una implementación específica dentro de la arquitectura de red.

### Enlaces Útiles
- **Guía de Implementación de DMZ de Cisco**: [Cisco DMZ Guide](https://www.cisco.com/c/en/us/products/security/what-is-a-dmz.html)
- **NIST Guide to Intrusion Detection and Prevention Systems (IDPS)**: [NIST SP 800-94](https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-94/rev-1/draft)
	