## **MySQL RDBMS**
MySQL es un sistema de gestión de bases de datos relacionales (RDBMS) ampliamente utilizado. Se basa en la estructura de tablas para organizar y relacionar datos, con registros representados en filas, campos como atributos y tablas como conjuntos de registros con campos comunes.

## **MariaDB: Definición y Uso**
MariaDB es una bifurcación de MySQL, compatible con este último. Se utiliza como un sistema de gestión de bases de datos, ofreciendo funciones similares a MySQL, pero con ciertas mejoras y optimizaciones.

## **Instalación de Servidor MariaDB/MySQL en Linux**
La instalación de un servidor MariaDB/MySQL en Linux implica la configuración del daemon. Se pueden explorar parámetros interesantes para iniciar, detener y ajustar su funcionamiento.

## **Conceptos Básicos de SQL**
- **Registro:** Conjunto de valores asociados a un objeto, representado en filas.
- **Campo:** Propiedad o atributo que muestra los valores para cada registro, representado en columnas.
- **Tabla:** Conjunto de registros con campos comunes.
- **Base de Datos:** Entidad que contiene tablas.

## Tipos de datos que puede contener MYSQL
https://www.mariadbtutorial.com/mariadb-basics/mariadb-data-types/

## **Operaciones Básicas en SQL**

- **Crear Base de Datos:**
  ```sql
  CREATE DATABASE nombre_de_la_base_de_datos;
  ```
- **Eliminar Base de Datos:**
  ```sql
  DROP DATABASE nombre_de_la_base_de_datos;
  ```
- **Ver Tablas de una Base de Datos:**
```sql
  SHOW TABLES;
```
- **Conectarse a una Base de Datos:**
  ```sql
  USE nombre_de_la_base_de_datos;
  ```

- **Crear tabla usuarios con datos y haciendo una primary key:**
```sql
CREATE TABLE users (
    id INT NOT NULL UNIQUE AUTO_INCREMENT,
    username VARCHAR(50) NOT NULL,
    password CHAR(33) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id)
);
```
- **Ver tipos de la tabla users**
```sql
DESCRIBE users
```

## Delete, update e insert

**Ejemplo de INSERT:**
```sql
INSERT INTO usuarios (nombre, edad, correo_electronico)
VALUES ('Juan', 30, 'juan@example.com');
```

**Ejemplo de UPDATE:**

Supongamos que queremos actualizar el correo electrónico de un usuario en la tabla `usuarios`. Podemos hacerlo de la siguiente manera:

```sql
UPDATE usuarios
SET correo_electronico = 'nuevo_correo@example.com'
WHERE nombre = 'Juan';
```

Esta consulta actualiza el correo electrónico del usuario cuyo nombre es 'Juan' con el valor 'nuevo_correo@example.com'.

**Ejemplo de DELETE:**

Si queremos eliminar un usuario de la tabla `usuarios`, podemos usar la sentencia `DELETE` de la siguiente manera:

```sql
DELETE FROM usuarios
WHERE nombre = 'Juan';
```

### Funciones interesantes

**Función que transforma un string a MD5**
```sql
SELECT MD5('tu_contraseña');
```

**Información sobre el usuario actual, la base de datos en uso y la versión del sistema.**
```sql
SELECT user();
SELECT database();
SELECT version();
```

## Cómo securizar un servicio MYSQL
### Securización de un Servicio MySQL

Para garantizar la seguridad de un servicio MySQL, se deben implementar varias medidas:

1. **Usuarios y Privilegios Limitados**: Cada usuario debe tener privilegios limitados para acceder y manipular solo los recursos necesarios. Esto se logra mediante la asignación cuidadosa de privilegios a través de roles específicos.

2. **Contraseñas Seguras**: Se deben establecer contraseñas seguras y complejas para todos los usuarios, incluido el superusuario. Esto reduce el riesgo de acceso no autorizado.

3. **Acceso Basado en IP**: Restringe el acceso al servidor MySQL solo a direcciones IP específicas. Esto ayuda a prevenir intentos de conexión no deseados desde ubicaciones no autorizadas.

4. **Actualizaciones y Parches**: Mantén el servidor MySQL actualizado con los últimos parches de seguridad para protegerlo contra vulnerabilidades conocidas.

5. **Auditoría y Registro de Actividades**: Habilita la auditoría y el registro de actividades para rastrear quién accede a la base de datos y qué operaciones realizan. Esto ayuda en la detección temprana de actividades maliciosas.

6. **Encriptación de Datos en Reposo y en Tránsito**: Usa SSL/TLS para encriptar la comunicación entre el cliente y el servidor MySQL. Además, considera la encriptación de datos almacenados en la base de datos para proteger la información confidencial.

### Superusuario en MySQL

El superusuario en MySQL es el usuario `root`, que tiene todos los privilegios sobre todas las bases de datos y tablas. Debería ser utilizado solo para tareas administrativas críticas y se debe limitar su acceso tanto como sea posible.

Idealmente, el acceso directo al superusuario debe ser restringido y reservado solo para administradores de bases de datos experimentados. Se recomienda crear roles y asignar privilegios específicos a los usuarios en lugar de depender exclusivamente del superusuario para todas las tareas.

El superusuario es vital para la administración del servidor MySQL, pero su uso debe ser controlado y restringido para evitar posibles riesgos de seguridad.

### Crear usuario
La creación de un usuario en un sistema de gestión de bases de datos como MySQL o MariaDB generalmente implica dos pasos: crear el usuario y luego otorgarle los privilegios necesarios.

1. **Crear el usuario:**
   
   Utiliza la siguiente sintaxis SQL para crear un usuario en MySQL/MariaDB:

   ```sql
   CREATE USER 'nombre_usuario'@'localhost' IDENTIFIED BY 'contraseña';
   ```

2. **Otorgar privilegios al usuario:**

   Después de crear el usuario, necesitas otorgarle los privilegios necesarios para interactuar con las bases de datos. Por ejemplo, si deseas que el usuario tenga acceso completo a una base de datos específica, puedes hacer lo siguiente:

   ```sql
   GRANT ALL PRIVILEGES ON nombre_base_de_datos.* TO 'nombre_usuario'@'localhost';
   ```
## Tipos de privilegios que puede tener un usuario

En MySQL/MariaDB, los usuarios pueden tener varios tipos de privilegios que controlan qué operaciones pueden realizar en la base de datos y en sus objetos (tablas, vistas, procedimientos almacenados, etc.).

1. **ALL PRIVILEGES**: Concede al usuario todos los privilegios disponibles en la base de datos especificada.

2. **SELECT**: Permite al usuario seleccionar datos de las tablas.

3. **INSERT**: Permite al usuario insertar nuevos registros en las tablas.

4. **UPDATE**: Permite al usuario actualizar registros existentes en las tablas.

5. **DELETE**: Permite al usuario eliminar registros de las tablas.

6. **CREATE**: Permite al usuario crear nuevas tablas o bases de datos.

7. **DROP**: Permite al usuario eliminar tablas o bases de datos existentes.

8. **ALTER**: Permite al usuario alterar la estructura de las tablas (añadir, modificar o eliminar columnas).

9. **GRANT OPTION**: Permite al usuario otorgar sus propios privilegios a otros usuarios.

10. **SHOW DATABASES**: Permite al usuario ver todas las bases de datos disponibles en el servidor.
