## HTTP

Ejecutar un servidor web básico en una línea de terminal para Python 3, PHP y Ruby:

Python 3:
```bash
python3 -m http.server 8000
```

PHP:
```bash
php -S localhost:8000
```

Ruby:
```bash
ruby -rwebrick -e 'WEBrick::HTTPServer.new(:Port => 8000, :DocumentRoot => Dir.pwd).start'
```

Estas líneas de terminal iniciarán un servidor web en el puerto 8000 para cada uno de los lenguajes respectivos: Python 3, PHP y Ruby.


Aquí tienes los comandos `wget` y `curl` para obtener un recurso HTTP en una sola línea:

Para `wget`:
```bash
wget <URL>
```

Por ejemplo:
```bash
wget https://www.ejemplo.com/archivo.txt
```

Para `curl`:
```bash
curl -O <URL>
```

Por ejemplo:
```bash
curl -O https://www.ejemplo.com/archivo.txt
```

Ambos comandos descargarán el recurso especificado por `<URL>`. `wget` descargará el archivo y lo guardará con el mismo nombre, mientras que `curl -O` descargará el archivo y lo guardará con el nombre del archivo en la URL.


## HTTPS

## TCP/UDP

**Server**
cat \<archivo> | nc -nvlp
nc -nvlp
socat tcp-listen
socat udp-listen

**Cliente**
nc -nv [-u] \<servidor> \<puerto> > \<archivo>
cat > \<archivo> \< /dev/tcp/\<servidor>/\<puerto>
socat tcp:\<servidor>:\<puerto> file:\<archivo>, creat[,trunc]
socat udp:

## SSL/TLS
## SMB
server (linux)
impacket-smbserver 
server (windows)
cliente (linux)
smbclient -L
smbclient //\<ip>/\<share>
cliente (windows)
net view ...
copy ...
net use

## FTP
**Servidor**
python
**Cliente (linux)** 
ftp 
**Cliente (windows)**
ftp

Una vez dentro debemos descargar los archivos con get o mget (para varios archivos). En el caso de intentar descargar varios archivos a la vez, usando mget, podemos evitar tener que confirmar cada archivo con el comando prompt off.

## SSH
podemos leer el contenido de un archivo y redireccionarlo a un archivo local.

OpenSSH trae consigo la utilidad scp, la cual permite copiar archivos (o directorios -r) remotamente mediante un canal cifrado

Si esto ha sido poco, OpenSSH también trae un servidor FTP con cifrado (sftp)

## ICMP 
Es un protocolo para conocer el estado de red. Podemos aprovechar la propiedad que la carga (payload) que se recibe en un echo-request, se transmite en un echo-reply

Para transferir un archivo deberíamos dividirlo en pequeños trozos y recomponerlo en el destino. ¿Por qué molestar se en hacer todo esto habiendo métodos más sencillos? Porque debido a que el único propósito de un echo-request es saber si hay más conectividad, pasaría más desapercibido.

