ACL (Access Control List) y `chmod` son dos mecanismos utilizados en sistemas Unix/Linux para controlar el acceso a archivos y directorios, pero difieren en sus enfoques y capacidades.

1. **ACL (Access Control List):**
    
    - **Definición:** ACL es un mecanismo más avanzado que permite un control de acceso más granular que los permisos tradicionales de Unix/Linux. Con ACL, puedes definir permisos específicos para usuarios y grupos individuales en archivos y directorios.
        
    - **Uso:** Se utilizan para otorgar permisos a usuarios y grupos específicos sobre archivos y directorios. Puedes asignar permisos de lectura, escritura y ejecución de manera más detallada que con los permisos tradicionales.
        
2. **`chmod` (Change Mode):**
    
    - **Definición:** `chmod` es un comando utilizado para cambiar los permisos de archivos y directorios en sistemas Unix/Linux. Con `chmod`, puedes modificar los permisos de lectura, escritura y ejecución de archivos y directorios para el usuario propietario, el grupo y otros usuarios.
        
    - **Uso:** Se utiliza para cambiar los permisos en función de tres categorías de usuarios: propietario, grupo y otros. Los permisos pueden ser modificados utilizando la notación octal (por ejemplo, 755) o simbólica (por ejemplo, u+rwx).
        

**Diferencias clave entre ACL y `chmod`:**

- **Granularidad de permisos:** ACL permite definir permisos específicos para usuarios y grupos individuales, mientras que `chmod` solo puede asignar permisos a tres categorías generales: propietario, grupo y otros.
    
- **Flexibilidad:** ACL es más flexible y permite un control de acceso más detallado que `chmod`. Con ACL, puedes asignar permisos de lectura a un usuario y permisos de escritura a otro en el mismo archivo, por ejemplo. `chmod` es más limitado en este aspecto.
    
- **Compatibilidad:** No todos los sistemas de archivos y sistemas operativos admiten ACL. `chmod` es una característica estándar y ampliamente soportada en sistemas Unix/Linux.
    

En resumen, ACL ofrece un mayor nivel de control de acceso al permitir la definición de permisos para usuarios y grupos específicos, mientras que `chmod` proporciona una forma más básica de cambiar los permisos de archivos y directorios basados en tres categorías de usuarios.

Para asignar **ACLs** (Access Control Lists) en sistemas Unix/Linux, normalmente se utiliza el comando `setfacl`. Aquí te muestro cómo usarlo para asignar ACLs a un archivo o directorio:
1. **Agregar una ACL a un archivo o directorio:**

El comando general para agregar una ACL es el siguiente:

```bash
setfacl -m u:usuario:permisos archivo/directorio
```

- `u:usuario` especifica el usuario al que deseas asignar permisos.
- `permisos` son los permisos que deseas otorgar, por ejemplo, `rwx` para lectura, escritura y ejecución.
- `archivo/directorio` es el archivo o directorio al que deseas aplicar la ACL.

Ejemplo:

```bash
setfacl -m u:jose:rwx archivo.txt
```

Esto asigna permisos de lectura, escritura y ejecución al usuario 'jose' en el archivo `archivo.txt`.

2. **Agregar una ACL a un grupo:**

El proceso es similar, solo que en lugar de `u:usuario`, usas `g:grupo`.

```bash
setfacl -m g:grupo:permisos archivo/directorio
```

Ejemplo:

```bash
setfacl -m g:administradores:rw directorio
```

Esto asigna permisos de lectura y escritura al grupo 'administradores' en el directorio especificado.

3. **Quitar una ACL:**

Para quitar una entrada de ACL, utilizas el prefijo `-x`.

```bash
setfacl -x u:usuario archivo/directorio
```

Esto quita todos los permisos del usuario especificado en el archivo o directorio.

Recuerda que los permisos de ACL son adicionales a los permisos tradicionales de Unix/Linux y pueden proporcionar un nivel adicional de control sobre los accesos a los archivos y directorios.